

------
Посмотрите как работать с временными рядами, библиотеками по обработке текста, дашбордами, онлайн информационными панелями, библиотеки с хорошей визуализацией данных!
-------

МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЧЕМПИОНАТ
ВЫСОКОТЕХНОЛОГИЧНЫХ ПРОФЕССИЙ
«ХАЙТЕК: НАВЫКИ БУДУЩЕГО» 2025
КОНКУРСНОЕ ЗАДАНИЕ
«МАШИННОЕ ОБУЧЕНИЕ
И БОЛЬШИЕ ДАННЫЕ»
1 «МАШИННОЕ ОБУЧЕНИЕ И БОЛЬШИЕ ДАННЫЕ»
Конкурсное задание включает в себя следующие разделы:
1. 2. 3. 4. ФОРМА УЧАСТИЯ В КОНКУРСЕ ............................................................................................................................ 3
ОБЩЕЕ ВРЕМЯ НА ВЫПОЛНЕНИЕ ЗАДАНИЯ: ....................................................................................................... 3
ЗАДАНИЕ ДЛЯ КОНКУРСА .................................................................................................................................... 3
МОДУЛИ ЗАДАНИЯ И НЕОБХОДИМОЕ ВРЕМЯ ..................................................................................................... 4
5. КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ .............................................................................................................................................. 7
2 «МАШИННОЕ ОБУЧЕНИЕ И БОЛЬШИЕ ДАННЫЕ»
1. ФОРМА УЧАСТИЯ В КОНКУРСЕ
Индивидуальный формат участия;
Очная форма проведения с возможность применения дистанционных технологий
2. ОБЩЕЕ ВРЕМЯ НА ВЫПОЛНЕНИЕ ЗАДАНИЯ: 15 ч.
3. ЗАДАНИЕ ДЛЯ КОНКУРСА
В рамках конкурсного задания конкурсантам предстоит работать с большими
наборами разнородных данных, которые могут включать табличные структуры,
текстовую информацию, изображения и другие форматы. Конкурсантам необходимо
будет выполнить комплексную предварительную обработку данных, включая их очистку,
нормализацию и преобразование к виду, пригодному для машинного обучения, с уч етом
специфики каждого типа данных.
На следующем этапе участникам потребуется проанализировать подготовленные
данные, определить наиболее значимые признаки и выбрать модели и методы
машинного обучения в зависимости от характера решаемой задачи и природы данных и
реализовать их. Необходимо провести всестороннюю оценку качества построенных
моделей, используя соответствующие метрики, а также выполнить оценку качества на
независимой тестовой выборке.
Заключительная часть задания включает разработку программного интерфейса
для практического использования созданного решения: участникам предстоит
реализовать API для интеграции модели, а также создать удобный графический
интерфейс для конечных пользователей. Дополнительно требуется подготовить
документацию, описывающую все этапы работы, принятые решения и инструкции по
развертыванию и использованию системы.
Конкурсное задание является закрытым и доступно для ознакомления экспертам в
день С-1, участникам – в дни C1 - С3 за 15 минут до начала модуля.
3 «МАШИННОЕ ОБУЧЕНИЕ И БОЛЬШИЕ ДАННЫЕ»
4. МОДУЛИ ЗАДАНИЯ И НЕОБХОДИМОЕ ВРЕМЯ
Соревновательный
Время на
Наименование модуля
день
задание
(С1, С2, С3)
A Парсинг и предобработка данных C1 3 часа
B Разведочный анализ данных. C1 3 часа
C Построение, обучение и оптимизация модели C2 3 часа
D Разработка программного продукта. Разработка средств
интеграции и поддержки готового решения.
C2 3 часа
E Итоговая оценка модели(ей). Разработка пакета
документации. Презентация результатов работы. C3 3 часа
Модуль A: Парсинг и предобработка данных.
Данные представлены в одном из форматов: txt, pdf, doc, docx, xls, xslx, xml, csv.
Необходимо преобразовать исходный набор данных к виду, пригодному для
загрузки.
Примерные этапы задания в модуле A:
1) Предобработка данных и выделение значимых атрибутов;
2) Разбиение сложных атрибутов;
3) Очистка данных от служебной информации.
Модуль B: Разведочный анализ данных.
Необходимо провести предобработку данных, например, разбить сложные
атрибуты, очистить от технической информации, удалить спецсимволы. В обработанном
наборе данных выделяются значимые атрибуты для дальнейшего анализа и построения
модели машинного обучения.
Примерные этапы задания в модуле B:
1) Дополнение недостающими данными;
2) Формирование словарей (мешков слов);
3) Предварительный анализ данных.
4 «МАШИННОЕ ОБУЧЕНИЕ И БОЛЬШИЕ ДАННЫЕ»
Модуль C: Построение, обучение и оптимизация модели.
В этом модуле продолжается работа с данными, подготовленными в предыдущем
модуле. На основе предобработанных данных предстоит построить модель машинного
обучения. Как правило это модель кластеризации, классификации или регрессии.
Необходимо определить точность работы модели и предпринять какие-либо действия для
повышения точности.
Примерные этапы задания в модуле С:
1) Визуализация зависимостей данных;
2) Выбор модели классификации;
3) Обучение модели классификации;
4) Feature Engineering.
Модуль D: Разработка программного продукта. Разработка средств интеграции и
поддержки готового решения.
В этом модуле продолжается работа с данными, подготовленными в предыдущем
модуле. Необходимо разработать программный продукт (ПП). Это может быть
графический интерфейс, веб-приложение или чат-бот – в зависимости от требований
задачи.
Цель – взаимодействие с пользователем на естественном языке, реализация
построенной модели для решения прикладных задач пользователя – прогнозирование,
классификация, поддержка принятия решений.
Для реализованного программного продукта предстоит разработать интерфейс
сбора данных и реализовать возможность повышения точности работы модели. Для
этого разрабатывается ряд методов API, способных принимать/возвращать от какой-либо
системы данные в установленном формате.
Примерные этапы задания в модуле D:
1) Разработка ПП;
2) Настройки ПП;
5 «МАШИННОЕ ОБУЧЕНИЕ И БОЛЬШИЕ ДАННЫЕ»
3) Разработка API, интеграция с ПП.
Модуль E: Итоговая оценка модели(ей). Разработка пакета документации.
Презентация результатов работы.
В этом модуле продолжается работа с программным продуктом, разработанным в
предыдущем модуле. Производится оценка модели на секретной выборке.
В этом же модуле участник готовит пакет документов по результатам работы, а
также итоговую презентацию и доклад, требования к которым предоставляются в день
С3.
Примерные этапы задания в модуле E:
1) Оценка моделей на секретной выборке;
2) Программная документация, руководство для пользователя;
3) Итоговая презентация и доклад.
6 «МАШИННОЕ ОБУЧЕНИЕ И БОЛЬШИЕ ДАННЫЕ»
5. КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ
№ п/п Раздел Матрицы навыков Важность раздела
1 Организация и управление работой, коммуникация 6
2 Подготовка данных для анализа 18
3 Анализ и обработка данных 22
4 Построение моделей машинного обучения 15
5 Искусственный интеллект (ИИ) и машинное обучение 9
6 Разработка прикладных решений и документирование 30
Критерий оценки (Модули конкурсного задания) Итого
баллов за
раздел
A B С D E
Матрицы
навыков
Разделы Матрицы
1 2 2 0 0 2 6
навыков
2 12 2 0 2 2 18
3 2 18 0 0 2 22
4 0 0 15 0 0 15
5 0 0 9 0 0 9
6 0 0 0 18 12 30
Итого баллов по Критерию оценки 16 22 24 20 18 100
7 «МАШИННОЕ ОБУЧЕНИЕ И БОЛЬШИЕ ДАННЫЕ»